マルチコア環境における\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-11 paper/paper.tex
autocommit 01-11

\begin{abstract}
HDA*は特に分散メモリ環境において効率的である並列A*探索アルゴリズムである。HDA*の問題点として、余剰な展開ノードが生じることが挙げられている。本研究はHDA*の余剰な展開ノードを定性的に分析し、その原因を３つに分類する。また、問題サイズが十分に大きい場合、それらのオーバーヘッドが無視出来る大きさであることを理論的・実験的に示す。
PBNFは共有メモリ環境においてstate-of-the-artとされる手法である。PBNFはHDA*と比較して展開ノードの数が小さい為にパフォーマンスに優れるとされていた。しかしながら先行研究によるHDA*とPBNFの性能比較実験は複数問題点がある。本研究はそれらの問題点を指摘した上でより詳細な性能比較実験を行う。その結果、1. 両アルゴリズムで展開ノード数は大きく変わらないこと、2. 逐次実行で10秒程度以上の問題ではHDA*の方が高速である、という結果を得たことを示す。
\end{abstract}

@@

% TSPはSafePBNFが得意な問題ドメインであると考えられる。空間を簡単に分割することが出来る為である。
表\ref{hdastar_incumbent}はHDA*とSafePBNFにおいて、解を発見した平均の回数である。SafePBNFの探索方法はweighted A*のような特徴を持つ\cite{Burns2010}。すなわち、最適でない解を素早く見つけることが出来る。最適でない解を発見した場合、その解のコストよりもコストの大きいノードを生成する必要がなくなる。ノードの生成は探索時間の大きな割合を占める為、生成の回数を減らすことはsubstantialな高速化につながることが多い。TSPは深さが都市の数と同じノードは全て解である。都市が20個の場合は$20!/2$通りの解が存在する。
SafePBNFは解が沢山あるTSPでは解を素早く発見でき、その為最適解も高速に見つけられると考えられる。

>>>>

\begin{abstract}
% Why study A*?
グラフ探索問題のうち最も重要なものの一つとして、辺にコストのついた有向グラフ、初期状態、ゴール状態を入力とし、初期状態からゴール状態までの経路のうちコストが最小である経路を出力する問題がある。この問題を解く為の代表的なアルゴリズム・フレームワークとしてA*探索がある。このA*探索を並列化する手法は数多く提案されている。
% Why study HDA*?
HDA*は特に分散メモリ環境において効率的である並列A*探索アルゴリズムである。
HDA*は各スレッドに対してオープンリスト・クローズドリストをローカルに置き、スレッド間で非同期的に仕事を分配する。HDA*は探索済のノードを全てクローズドリストに保存する為、余剰な展開ノードが少ないとされている。
% What is this study for?
しかしHDA*はPBNFと比較して余剰な展開ノードが生じるという先行研究が存在する。PBNFは共有メモリ環境においてstate-of-the-artとされる手法である。PBNFがHDA*よりも優れる理由として余剰な展開ノードの数が小さいことが挙げられている。しかしながら、先行研究によるHDA*とPBNFの性能比較実験は複数問題点がある。
本研究はまず、HDA*の余剰な展開ノードを定性的に分析し、その原因を３つに分類する。また、問題サイズが十分に大きい場合、それらのオーバーヘッドが無視出来る大きさであることを理論的・実験的に示す。
次に、先行研究におけるHDA*とPBNFの性能比較実験の問題点を指摘し、その上でより詳細な性能比較実験を行う。その結果、1. 両アルゴリズムで展開ノード数は大きく変わらないこと、2. 逐次実行で10秒程度以上の問題ではHDA*の方が高速である、という結果を得た。
\end{abstract}

@@

% TSPはSafePBNFが得意な問題ドメインであると考えられる。空間を簡単に分割することが出来る為である。
表\ref{hdastar_incumbent}はHDA*とSafePBNFにおいて、解を発見した平均の回数である。SafePBNFの探索方法はweighted A*のような特徴を持つ\cite{Burns2010}。すなわち、最適でない解を素早く見つけることが出来る。最適でない解を発見した場合、その解のコストよりもコストの大きいノードを生成する必要がなくなる。ノードの生成は探索時間の大きな割合を占める為、生成の回数を減らすことはsubstantialな高速化につながることが多い。TSPは深さが都市の数と同じノードは全て解である。都市が20個の場合は$20!/2$通りの解が存在する。SafePBNFは解が無数にあるTSPでは素早く解を発見でき、その為最適解も高速に見つけられると考えられる。
